---
title: 面试问题整理
tags:
  - spring
  - 面试
categories: 面试
abbrlink: 3587127839
date: 2022-06-08 15:21:52
---

### Spring是什么

是一个容器框架 用来装JAVA bean 

是一个中间层框架 （万能胶） 起到一个连接作用，比如MVC和mybatis 粘合在一起，开发更快、更简洁

是一个生态：可以构建Java应用所需的一切基础设施

Spring 是一个轻量级的控制反转(IOC)和面向切面(AOP)的容器框架

​	--轻量级 （大小和开销）相比EJB

​	--IOC达到松耦合

​	--AOP 允许分离应用的业务逻辑与系统级服务进行内聚性（切面）的开发 （日志等）

​	--管理对象（BEAN）的生命周期

​	--将组件（Mybatis等）整合（集成）到整个应用中来



### Spring的优缺点是什么？

（IOC）集中管理了对象，对象和对象之间的耦合度减低。方便维护对象，（单例多例等）

（AOC）在不修改代码的情况下，可以对业务代码进行增加（减少重复代码、提高开发效率、方便维护）：如日志、监控等与业务方法不相关的代码

（声明事务）提高开发效率，只要一个简单注解（@Transactional）

（方便测试）Spring使用Junit4非常方便测试SpringBean SpringMVC

（集成了各种优秀框架） 拥有非常强大的粘合度（集成能力强），只要简单的配置就可以集成第三方框架

（降低了JAVA API的使用难度）对很多API（功能性代码）进行了简易封装，使用更加简单方便（如JDBC、JAVAMail、远程调用等）

（设计模式）通过源码，spring底层的实现、反射。。设计模式都是值得我们学习，提供了非常多的扩展接口供外部进行扩展

缺点：

​	从应用层面来说没有多大的缺点

​	简化了开发，如果想深入到底层去了解就非常困难（上层使用越简单、底层封装的越复杂）

​	源码缺点：由于Spring大而全（要集成这么多框架、提供了非常多的扩展点，经过十多年的迭代），代码量非常庞大，一百多万 对于深入学习源码带来一定困难。



### IOC是什么？有什么作用？优点是什么？

控制反转：控制了什么，？

​		```--UserService service = new UserService(); //耦合度高（比如说 改成别的对象，要将每个依赖了User Service的类进行更改，），维护不方便 （要将UserService变成单例对象，每个依赖都new一个的话，性能损耗，维护不方便）```

引入IOC 就是将对象的控制权交给了Spring的IOC，以前是自己创建new ，现在就交给Spring的IOC去创建，如果要去使用，需要通过DI（依赖注入）@AutoWired 自动注入 就可以使用对象

优点：集中管理了对象、方便维护、降低耦合度；支持加载服务时的饿汉式和懒汉式

IOC的实现机制是什么？

工厂+反射实现   ：工厂（beanFactory）加反射 帮助我们创建对象

IOC和DI 的区别是什么？

### 紧耦合和松耦合的区别？如何编写松耦合的代码？

紧耦合：

​	紧密耦合是指类之间高度依赖

松耦合：

​	是通过促进<u>单一职责</u>和<u>关注点分离</u>、<u>依赖倒置</u>的设计原则来实现

### BeanFactory的作用

spring中非常核心的一个顶层接口

它的主要职责就是生产Bean

它实现了简单工厂的设计模式，通过getBean传入标识生产一个Bean

### ArrayList和LinkedList的区别

都实现了List接口，
