# 论微服务架构及应用

【摘要】

2021年3月，我所在某大型家装公司参与研发了一套《新零售商城》，我司由于业务扩展，新开的一家门店以新零售的商业模式进行运营，并希望打造一款同时支持WEB、小程序的在线商城。该系统主要分为  会员、商品、购物车、订单、支付、运营等模块。在本系统中，我担任系统架构师一职，负责架构设计和技术选型工作。本文以该系统并结合自身实践论述了微服务在项目中的应用。前端web采用Vue3.0加TypeScript，通过Nginx负载均衡与服务器集群结合，解决前台界面的并发问题，后台应用采用Springcloud微服务框架搭建，将系统拆成多个微服务，通过Nacos进行服务注册、服务发现和配置管理，Gateway做API网关，进行路由转发和权限校验，Feign进行服务间的远程调用，RocketMq做中间件消息处理，ElasticSearch做搜索引擎，Redis进行缓存等；最终系统顺利上线，受到用户和商家的一致好评。

【正文】

​     我在一个 家装公司任职，本公司是本市的家装行业龙头企业，业务主要涵盖了装修设计，智能家居，大型建材自营商城。 本项目是 公司新开了一家门店，希望以新零售的商业模式运营，并打造一款支持WEB、小程序的在线商城以支持。新零售是指能将线上和线下进行融合，消费者可以从线上进行选物，然后在线下门店进行实际体验，另外还可以通过大数据来了解消费者的消费习惯。

  本系统主要分为用户端（Web页面、小程序）、供应商后台、运营后台三个大的服务。用户端可以进行注册登陆、查看商品、加购、下单、支付、退款退货和评论打分。供应商后台由在平台注册的家装供应商管理分类、管理品牌、发布商品、审核商品、审核退款等，运营后台可以管理文章、管理评价、意见反馈、直播管理、促销管理等。在这个项目中，我担任了系统架构师的职务主要负责系统的架构设计相关工作。

  我们经过讨论分析，决定使用微服务架构来开发新零售系统项目。在单体架构设计中，所有的功能模块都属于一个庞大的系统，各模块之间耦合度过高，无法进行分布式部署，单个功能也很难在水平方向上灵活的按需扩展，与单体架构设计相比，微服务的优势在于：

1、应用根据业务水平拆分为多个服务，各司其职

2、服务之间 轻量级的通信机制。在不同的服务之间进行数据交换可以使用不同技术栈，互不影响

3、微服务架构方式是松耦合的，可以提供扩展的灵活性

4、每个微服务可以交给不同团队独立开发，互不影响，加快项目上线速度

5、独立部署，某个服务中需要修改代码。可以只部署此修改了的服务，大大降低了部署的风险和影响

新零售的微服务架构基于SpringCloud框架，系统平台划分为前端Web服务、平台保障服务、业务服务

1.前端Web服务

用户端是提供给用户使用的界面，本系统分别设计了WEB端（供电脑用户使用）和小程序端（供手机用户使用），当用户访问系统时，首先会访问到Nginx负载均衡服务器，负载均衡服务器会将请求转发到后台GateWay网关鉴权，然后根据路由规则、断言和过滤器 访问到后台指定的接口。接口返回对应的数据到前端。

2.平台保障服务

平台保障服务用以实现后端微服务的基础框架，包括Api路由网关、服务注册、服务配置中心。API网关收到前端的请求，不会直接调用后端的业务接口，而是首先从服务注册中心根据当前请求来获取对应的服务配置，随后通过服务配置再调用已注册的服务。当后端微服务存在多个实例时，将采用负载均衡的方式调用服务。

本项目首先采用SpringCloud的Nacos组件来实现服务注册中心以及服务的配置中心。其中服务注册中心是整个微服务架构体系的核心部分，它包括了服务的注册和服务的发现功能。涉及三个角色：服务提供者、服务消费者和服务注册中心。API路由网关、所有的业务服务，以及服务监控平台组件都注册到服务注册中心，通过服务注册中心两两互相注册、API路由网关向服务注册中心注册多个实例等方式，来实现后端整理服务的高可靠性。服务监控平台通过注册到服务注册中心，获取所有注册到服务注册中心的后端业务服务，从而监控到所有后端业务服务的运行状态信息，最后收集并展示整个微服务系统的运行状态，更进一步保证整个后端的服务质量。

3.业务服务

系统按业务划分为了用户端、供应商后台、运营后台，主要完成会员、商品、购物车、订单、支付、运营等业务服务，服务间协同工作，通过松耦合的服务发现机制，来动态调用对方的REST API接口。其中，对于压力比较大的服务，如秒杀

系统自2021年10月正式上线已运行一年有余，在新门店中投入使用，截止目前已有8000以上的用户以及200多家供应商用户的，产生了2000多个订单，获得了用户和门店的一致好评。在开发和试运行过程中，主要遇到的两个问题，一是xxxxx 。最终解决了该问题。

实践证明，新零售系统项目能够顺利上线，并且稳定运行，与系统采用了合适的架构设计密不可分，经过这次微服务架构应用的方法和实施效果后，我也看到了自身的许多不足之处，在未来还会不断地提升和积累，完善本系统的架构设计，是整个系统能够更好的发挥其功用，为公司带来更大的效益。





